# Список созданных онтологий

## Граф знаний экосистемы Solid (2024)

Solid - проект, основанный сэром Тимом Беренерсом-Ли в продвижение его изначального видения интернета, как сети независимых агентов с полным контролем над собственными данными. Эта идея очень импонирует и мне.

Я создал граф знаний для лучшего понимания мною существующего в экосистеме проекта программного инструментария, Solid приложений, персоналий, используемых стандартов и документации.
  * [Репозиторий](https://codeberg.org/prozion/solid-kgr) с исходным кодом, инструкцией по установке и сборочными утилитами.
  * Сборный [RDF файл](https://codeberg.org/prozion/solid-kgr/src/branch/main/target/solid.ttl) онтологии и индивидуальных объектов.
  * [Онтология](https://codeberg.org/prozion/solid-kgr/src/branch/main/target/solid_ontology.ttl) с элементами upper ontology, чтобы граф знаний был максимально независим от других онтологий, но все понятия были определены в нем самом. (Это облегчает последующмй перевод в требуемый набор терминов).

## Граф знаний молочной промышленности РФ (2023)

Особое удовольствие для меня составляет возможность "контролировать" сложность окружающего мира. В частности, приятно зайти в магазин, взять с полки любой молочный продукт и убедиться, что информация о нем уже присутствует у тебя на компьютере: ряженка или творог, как тип продукта имеются где-то в таксономиях. Адрес производства - в списках заводов, а компания-производитель - в списке компаний.

Более того, имея машиночитаемую базу, приятно получать ответы на вопросы, на которые "вручную" мог бы ответить только <s>упоротый</s> эксперт области. Например: ***Какой ближайший к Урюпинску производитель топленого молока жирностью 3.5%?***

Граф находится в процессе накопления данных, т.к. сбор данных, хоть и был частями автоматизирован, во многом продолжает оставаться ручным (сбор информации о производимой продукции с сайтов производителей практически не поддается автоматизации в силу отсутствия единого стандарта для предоставления данных в вебе. Альтернативный вариант - машинное обучение на распознавание товаров из каталогов, но в эту отдельную большую тему в рамках данного проекта решил не лезть).

* [Репозиторий на GitHub](https://github.com/prozion/milk-industry-kgr)
* [Таксономия молочных продуктов](https://github.com/prozion/milk-industry-kgr/blob/main/source/taxonomies/products.tree). Обратите внимание, что данная таксономия не претендует на полноту, т.к. в нее попали только такие товары, про которые известно, что они производятся тем или иным заводом из списка производителей. Некоторые очевидные пункты еще не нашли своего места в такосномии, т.к. попросту еще не стал известен производитель этих товаров.

## Модель упрощенной средневековой экономики (2023)

С помощью RDF попытался промоделировать трудовую теорию стоимости К. Маркса на примере домашинной экономики (средневековой) с некоторым числом упрощающих условий.

Каждый производимый товар в системе связывается с ресурсами, необходимыми для его производства: сырьем, инструментом, расходными материалами. Каждый ресурс, в свою очередь, также является товаром, и таким образом для каждого объекта образуется большое или маленькое дерево зависимостей.

Указывая для каждого объекта среднее время его изготовления, можно посчитать/промоделировать суммарное количество человеко-часов, необходимых для появления этого объекта. Что по Марксу и составляет его стоимость.

Например, на RDF графе можно посчитать итоговую стоимость рыбацкой лодки, для которой требуются доски, гвозди, скобы, смола, пилы, топоры и т.д.

* [Репозиторий на GitHub](https://github.com/prozion/unicorn-ontology)
* [Онтология в формате Tabtree](https://github.com/prozion/unicorn-ontology/blob/main/unicorn_ontology.tree)

## Онтология городских сообществ (2020)

Онтология создана на основе публичных лекций исследователя-урбаниста Свята Мурунова. Так как в виде конспектов или статей информации не нашел, пришлось просматривать одно видео YouTube за другим, и фиксировать термины и понятия в процессе просмотра.

В противовес обычным онтологиям, id терминов, концепций и свойств записаны на русском языке. Что важно, так как при переводе на английский может искажаться семантика, выработанная в практике живой коммуникации на русском языке.

Также меня мотивировало то, что я не нашел других русскоязычных онтологий в сети.

* [Репозиторий проекта](https://github.com/prozion/cpu-ontology) (файлы в формате *.ttl и *.tree старых версий)
